# 스프링 부트는 스프링의 일부
## 스프링
 : 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크.

### spring-batch > 현재 @Scheduler만 사용해봤는데 청크단위로 데이터를 잘라서 사용하는 방법도 배울예정



## 스프링 부트 특징

- 독립실행이 가능한 스프링 어플리케이션 개발 (=스탠드 얼론)

- tomcat, Jetty, Undeertyow사용한 스프링 어플리케이션 개발 

- 비동기에 최적화된 방식을 원할경우 : 제티Jetty나 언더토Undertow 사용

- 통합 starter를 제공해 maven/gradle 구성을 간소화, 자동화된 스프링 설정 제공

- 번거로운 xml설정 요구하지 않음

- jar를 이용해 자바옵션만으로도 배포가능

- spring Acurator 제공 : 모니터링할 수 있음



## 스프링부트에 대한 흔한 오해

- 스프링부트는 스프링과 다르다 > X. 스프링 부트는 스프링 프레임워크 내에서 설정을 간소화한 일부. 스프링을 모르면 스프링부트로 개발 불가.

- 토이 프로젝트까지만 사용할 수 있다 > X.  상용 프로젝트 사용가능

- 내장 was가 느리고 설정을 커스터마이징 할수없다 > X. 스프링재단 전문가들의 설정해놓은 기본설정만으로도 상용환경에서 충분한 성능 보장. cf)톰캣을 직접 설치하면 설정최적화는 필수. ex. tomcat Max Thread

cf) 스프링 설정 참고 사이트

https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/htmlsingle/#getting-started
https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/application-properties.html#application-properties.server

### 스프링부트가 버전을 관리해주기 때문에 메이븐 등 스프링부트에서 관리해주는 항목의 버전을 pom.xml에 명시할 필요가 없다

- 스프링부트가 관리해주지 않는 항목은 버전관리 알아서 체크 해야함

## 특정 스타터를 사용하려 하는데 의존 관계가 궁금할때는 아래 사이트에서 확인
https://mvnrepository.com/


## Starter란? 

: 스프링에서는 의존관계를 개발자가 일일히 설정하지만 스프링부트에서는 스타터를 이용해 관리한다.

- 빌드에 필요한 의존성을 자동으로 관리해줌

- 특정 목적을 달성하기 위한 의존성 그룹이라고 생각하자

ex) DB연동에 스프링과 JPA가 필요하다면 메이븐은 pom.xml 에 gradle은 spring-boot starter-data-jpa 만 설정해주면 됨. 라이브러리를 일일히 찾을필요없음.



## 스타터 명명규칙 spring-boot-* 방식

ex) spring-boot-batch 

- spring-boot-starter-parent : 스프링 프레임워크가 제공하는것. 이미 많은 라이브러리가 담겨져 있다

- spring-boot-starter-parent.pom : org.springframework.boot 의 version 에 따른 각 dependency 라이브러리들의 version 이 정의됨

- dependency 내부에 version 을 명시해주면 해당 version 으로 오버라이딩 됨


* starter 어떻게 적용되는건가?

메인 자바파일에 @SpringBootApplication 어노테이션이 있다

@SpringBootApplication = @SpringBootConfiguration + @EnableAutoConfiguration + @ComponentScan


 -> 두번 읽는데 @Component 스캔해서 한번 읽고, @EnableAutoConfiguration로 한번읽음 


- @SpringBootApplication : 스프링부트의 설정을 나타냄. Spring의 @Configuration을 대체한 Spring boot 전용으로 사용되는 필수 어노테이션중 하나

- @EnableAutoConfiguration : 자동설정의 핵심. classpath 에 지정된 내용을 기반으로 설정 자동화를 수행. 설정값을 따로 지정해주지 않으면 기본값으로 동작.

- @ComponentScan : @ComponentScan 어노테이션이 달린 클래스~하위클래스를 모두 스캔해서 @Configuration, @Repository, @Service, @Controller, @RestController가 달린 클래스를 찾아서 빈으로 등록

cf) @ComponentScan의 basePackages 프로퍼티값에 별도로 경로를 설정하지 않으면 @ComponentScan이 위치한 패키지가 basePackages의 루트 경로로 설정됨(자기 자신보다 상위에 있는 패키지나 클래스는 읽을 수 없다는 의미)

## 내장 was의 이해

스프링부트는 서버가 아니다!

내장 서블릿 컨테이너나 스프링 프레임워크를 사용하기 쉽게 해주는 툴이다.

기본적으로 의존성에 톰캣이 들어있음. Netty, Jetty, Undertow로 변경해 사용가능



## 분리되어 있는 ServletWebServerFactoryAutoConfiguration 과 DispatcherServletAutoConfiguration

: 서블릿 컨테이너는 설정에 따라 달라질 수 있지만 서블릿은 변하지 않음.

DispatcherServlet은 어떤 서블릿 컨테이너를 쓰든 상관없이 서블릿을 만든다음에 현재의 서블릿 컨테이너에 등록하는 과정이 ServletWebServerFactoryAutoConfiguration에서 수행됨


## 톰캣이 아니라 다른 was로 바꾸고 싶은 경우

기본적으로 톰캣을 운영형태로 가지고 있는 부분들이 있기 때문에 새로운 was추가 + 톰캣을 제거해주는 작업을 해줘야함(예시는 메이븐 방식)

```
 톰캣제거 exclusion 사용

<dependency>
  <groupId>org.springframework.boot</groupId>
  <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
  <exclusions>
    <exclusion>
      <groupId>org.springframework.boot</groupId>
      <artifactId>spring-boot-starter-tomcat</artifactId>
    </exclusion>
  </exclusions>
</dependency>


 톰캣이 아닌 다른 was중 undertow 로 변경

<dependency> 
  <groupId>org.springframework.boot</groupId> <artifactId>spring-boot-starter-undertow</artifactId>
</dependency>
```

## jar 실행되는 원리

스프링부트는 BOOT-INF 에 jar들을 넣어놓음

mainclass : jar런처. 아래 경로의 jar파일들을 읽어들이고 그려줌 디폴트 was설정포함.

standalone으로 쓸때는 jar배포, 고객사에는 war배포 하는 방식으로도 사용가능하다.

(war가 묶어서 배포하면  was가 풀어준다)


## YAML 파일 매핑

어노테이션 사용한 2가지 방법 : @ConfigurationProperteis 사용 / @Value

### @ConfigurationProperteis 의 장점이 많아 이걸 주로 사용함

- 빈으로 등록해서 다른 빈에 주입할 수 있음

- 변수 명명방식(카멜, 케밥, 언더스코어)에 대한 융통성있는 바인딩

- 여러 프로퍼티를 묶어서 읽어올 수 있음 

- 프로퍼티 타입 컨버전 @DurationUnit

- 프로퍼티 값 검증 @Validated

- 메타 정보 생성

- @Value는 한개 변수만 가져오고, SpEL 사용할 수 있지만 @ConfigurationProperteis의 장점은 사용할 수 없음

- 스프링부트는 메타데이터에 프로퍼티들이 작성되어 있어서 읽어들이는 방식을 사용


---------------------------

## 스프링의 핵심 pojo
 : 스프링의 주요기술인 IoC/DI, AOP, PSA는 애플리케이션을 POJO로 개발할 수 있게 해주는 기능들임.

- 스프링 애플리케이션 = POJO를 이용해서 만든 애플리케이션 로직 + POJO가 어떻게 관계를 맺고 동작하는지 정의해놓은 설계정보

pojo : 순수한 자바로 돌아가자

### pojo가 되기 위한 조건

- 객체지향적 원리에 충실하고, 특정 규약과 환경에 종속되지 않고 재활용될 수 있는 방식으로 설계된 객체
- 객체에 애플리케이션 핵심로직과 기능을 담아 설계/개발하는 방법을 POJO 프로그래밍이라고 함
- EJB 등으로 인해 점점 무거워지는 객체에 대해 반발하며 나타난 개념

cf) EJB : 엔터프라이즈 자바빈즈. 애플리케이션의 업무 로직을 가지고 있는 서버 애플리케이션. 

- ioc di(의존성 주입)같은경우 개발자가 직접 생성하지 않고 스프링등의 컨테이너를 통해 생성

## IOC  컨테이너
- 빈을 만들고 빈들 사이에 의존성을 엮어서 제공해줌
- 모든 클래스가 빈으로 등록된건아님 : 어노테이션, 특정 빈의 상속, 직접 빈을 등록하는 방법이 있음
- 의존성 주입은 빈끼리만 가능함
- ApplicationContext


## DI(Dependency Injection)
: 스프링이 다른 프레임워크와 차별화되어 제공하는 의존관계 주입기능으로, 객체를 직접 생성하는게 아니라 외부에서 생성한 후 주입시켜주는 방식

장점 :
- 모듈간 결합도가 낮아짐.
- 유연성 상승

### DI 방법2가지
1. A객체가 B와 C를 new()를 통해서 직접 생성하는 방법
2. 외부에서 생성한 객체를 setter()를 통해 사용하는 방법

## IO(Inversion of Control)
: 제어의 역전. 말그대로 메소드나 객체의 호출작업을 개발자가 결정하는 것이 아니라 외부에서 결정되는 것을 의미 (=new 등으로 생성햇던 객체 방식을 ioc 에게 일임함).
객체의 의존성을 역전시켜 객체간의 결합도를 줄이고 유연한 코드를 작성할 수 있게 해 가독성 및 코드중복, 유지보수를 편하게 한다.

### 기존방식
1. 객체생성
2. 의존성 객체 생성 클래스 내부에서 생성
3. 의존성 객체 메소드 호출

### 스프링 방식
1. 객체 생성
2. 의존생 객체주입 스스로가 만드는 것이 아니라 제어권을 스프링에게 위임하여 스프링이 만들어놓은 객체를 주입한다
3. 의존성 객체 메소드 호출

## 즉, 제어의 흐름을 사용자가 컨트롤하는 것이 아니라 스프링이게 맡겨 작업을 처리하게 한다



## 스프링 IOC 컨테이너
: IOC 를 구현하는 프레임워크로 빈 설정 소스로부터 빈 정의를 읽어 빈을 구성하고 제공한다

스프링 ioic컨테이너 안에 디비 여러개 + 클래스 여러개
- 사용하는 이유 : 지금까지 많은 스프링 개발자들이 최적의 인젝션 방법 등이 들어있음
- 컨테이너라고 부르는 이유 : 컨테이너 안 객체들을 빈이라고 함. 컨테이너라 부르는 이유는 이 안에 IOC기능을 제공하는 빈들이 담겨져 있기때문.이 빈들이 있기 때문에 컨테이너를 가져와서 사용이 가능.
- BeanFactory : 스프링 ioc 컨테이너의 가장 최상위 인터페이스. ioc 컨테이너의 핵심
- ioc 컨테이너에 있는 2가지 중요한 인터페이스. BeanFactory 와 applicationcontext

### BeanFactory
: 스프링 ioc컨테이너의 가장 최상위 인터페이스. ioc 컨테이너의 핵심. bean의 생성과 설정, 관리를 맡고 있다.

###ApplicationContext
- ioc 컨테이너에 있는 중요한 인터페이스
- BeanFactory를 상속받으면서도 추가적인 기능을 제공
- 메시지 소스 처리기능(i18n), 이벤트 발행기능, 리소스 로딩기능 등이 있음
- beanFactory를 상속받고 있기 때문에 같은 일을 한다고 볼수 있다
- getBean() 하면 가지고있는 빈의 정보를 가져올 수 있음. 하지만 이렇게 쓰는 경우는 거의없음



## bean 종류 두가지

- java bean : bean/vo 같은 기본객체. 데이터를 저장하기 위한 구조체
- spring bean : 스프링 ioc 에 의해 생성/관리되는 객체. 

cf) 스프링빈의 특징 : 자바에서처럼 new Object()로 생성하지 않는다


## spring bean의 장점

- 의존성 관리. ioc 컨테이너가 의존성 관리를 자동으로 해주기 때문
- 라이프사이클 인터페이스를 지원해줌. ex)@PostConstruct 등 
- bean의 스코프 : 싱글톤/프로토 타입 두가지로 나뉨. 
    ㄴ 싱글톤 : 처음실행될때 한번 만들어짐. 그후부터는 만들어져 있는 객체를 사용
    ㄴ 프로토타입 : 매번 객체를 생성.  ex) Request, Session, WebSocket 등의 방식이 있음


### 의존성주입3가지

* 의존성 : 
A클래스 내에 B클래스를 변수로 선언 > B클래스는 A클래스에 의존관계가 생긴다.

* 주입 : 
객체 내부가 아닌 외부에서 객체를 생성해서 넣는것

* 의존성 주입 = 내부에서 만든 변수를 외부에서 넣어줌

** 장점 
 매번 필요한 형태를 정의하지 않으므로 가지는 장점들임

1. 재사용성 높임
2. 테스트 용이
3. 코드 단순화 
4. 종속코드 수 줄임
5. 가독성 높임
6. 종속성 감소
7. 결합도 낮아짐. 유연성, 확장성은 높아짐
8. 객체간 의존관계를 줄일 수 있음


## DI를 해주는 세가지 방법.

[1] Constructor Injection (생성자 주입)
[2] Property Injection.
[3] Method Injection.

1] 생성자 주입 = 가장 권고하는 방법
생성자에 @Autowired 어노테이션을 붙임
 - 클래스를 생성할 때 생성자단계에서 타 클래스를 정의 
 - 클래스가 로드될 때 해당 객체가 존재하는지 검사하게 됨
 - 객체 B가 존재하지 않는 경우 에러가 발생

- 생성자 주입방식을 가장많이 사용한다. 가장 권장되는 방법.
- 생성자에 @Autowired를 줌
- null을 주지 않는 한 nullpointer Exception이 발생하지 않음
- final로 선언이 가능함. spring은 기본적으로 클래스를 싱글톤으로 생성함
- 다른 주입방식들은 필드인젝션 보장이 안됨
- 단위테스트 작성시 테스트가 쉬움
- spring 4.3부터 생성자가 하나면 @Autowired 가 생략 가능함. 
- 필드주입같은 경우는 순환참조가 발생해도 컴파일단계에서 찾아내기 어려움

```
public class TestController {
    private Aclass A;
 
    @Autowired
    public TestController (Aclass A) {
        this.A = A;
    }
}
```

2] 필드 주입

변수 선언시에 @Autowired 어노테이션 사용

- 클래스 선언시에는 Aclass 가 생성되었는지 검사하지 않음
- 순환참조가 일어날 수 있음
```
public class TestController {
    @Autowired
    private Aclass A;
}
```
3] setter 주입

setter 메소드에 @Autowired 사용
- 클래스 선언시에 Aclass 생성검사 안함
- 순환참조가 일어날 수 있음

```
public class TestController {
    private Aclass A;
 
    @Autowired
    public void setTestController (Aclass A) {
        this.A= A;
    }
}
```

* 순환참조 : A, B 클래스를 선언한다고 할때 A클래스 안에 변수로 B를 선언, B안에 A를 선언하는 경우. 서로가 서로를 참조하므로 논리적 오류가 있을 수 있다
* 스프링 프레임워크는 생성자 주입을 통한 방식을 권고한다
의존성 없는 클래스관계를 강요할 수 있기때문. 실행조차 되지 않는다

cf)순환참조를 피할 수 없는 상황이라면 필드주입/ setter방식을 사용한다

-----

## @ComponentScan
: @ComponentScan은 spring 3.1부터 도입되었으며 설정된 시작 지점부터 컴포넌트 클래스를 scanning하여 빈으로 등록해주는 역할을 한다.

동작원리 : ConfigurationClassPostProcessor 와 BeanFactoryPostProcessor 에 의해 스캐닝 됨

- @Component
- @Repository
- @Service
- @Controller
- @Configuration

### @ComponentScan의 두가지 속성

1. Component를 Scan할 시작 지점을 설정한다.
2. @Filter로 scan한 Component 중 빈으로 등록하지 않을 클래스를 제외하거나 포함해줄 수 있다. (ex. excludeFilter, includeFilter)

### Scan 시작 지점 설정 - basePackages()와 basePackageClasses()

- basePackages
    - scan을 시작할 패키지를 문자열로 지정하여 해당 패키지 하위에 있는 패키지의 모든 component를 스캔할 수 있다.
    - scan 시작 패키지가 com.target이 된다.
        - 해당 패키지와 하위 패키지의 모든 component를 scan해서 등록해준다.

- basePackageClassesscan
    - 시작할 클래스 타입을 지정한다.
        - scan 시작 패키지가 SpringBootStudyApplication 클래스가 포함된 패키지가 시작점이 된다.


### ComponentScan 방식과 펑션 방식

- @ComponentScan 방식은 싱글톤 스코프인 빈들을 모두 초기에 생성하기 때문에 어플리케이션의 초기 구동시간이 오래 걸린다는 단점이 있다.
- 펑션을 사용한 빈 등록 방식은 @ComponentScan 방식보다 구동시간이 더 짧다. 게다가 조건에 따라 빈을 등록한다던지 등의 로직을 추가할 수 있다.
    - 즉 빈을 등록하는데있어서 프로그래밍적인 컨트롤이 가능해진다.
- 두 방법은 동시에 사용이 가능하며 이 경우 다른 빈들을 등록하기 전에 @ComponentScan 방식으로 빈을 먼저 등록한다.
- 펑션 방식은 모든 빈을 직접 등록해줘야하기 때문에 코드가 복잡하고 매우 번거롭다
    - 따라서 @ComponentScan으로 등록하는것이 주로 사용된다.
        - ComponentScan으로 등록되는 빈 이외의 빈을 등록해야할 경우에는 펑션 방식을 사용할 순 있을 듯하다.
    - 설정파일에 @Configuration 어노테이션 사용

----
# AOP
: 관점 지향적 프로그래밍

구현하는 방법
- 컴파일 이용 : A.java >(AOP)>A.class AspectJ 사용
- 바이트코드 조작 : A.java > a.class >(AOP)> 메모리(AspectJ)
- 프록시 패턴 : 이것이 스프링 aop가 사용하는 방법
ex) @Transactional

  ## 프록시 패턴
:기존의 코드를 건드리지 않고 새 기능이 있는것처럼 추가하는 방법. 
중간단계 클래스를 만들어 기존코드로 가기 전 기능을 추가하는 방식으로 사용함 

## @Transactional 
: jdbc수행시에는 수행하려는 쿼리 앞뒤에 autocommit을 false로 바꿨다가 쿼리수행후 true로 바꿔주는 과정이 숨어있다.
 @Transaction 어노테이션은 그 과정을 롤백시킴

## 어노테이션 생성
: 어노테이션 만들고 툴 기능으로 바로 인터페이스 추가할 수 있음
- 하나의 예시 어노테이션 생성 ex) @LogExecutionTime
- 클래스 생성 ex)LogAspect
- @Component  등록
- @Aspect 등록
- @Around("annotation(LogExpectationTime)") 붙인 함수 구현
- -> 이제 이 어노테이션을 붙이면 이 동작을 실행함

## PSA
: 추상화 계층을 사용하여 어떤 기술을 내부에 숨기고 개발자에게 편의성을 제공해주는 것이 서비스 추상화(Service Abstraction). 하나의 추상화로 여러 서비스를 묶어둔 것을 PSA(Portable Service Abstraction)

-----

## TDD
1. 항상 실패하는 테스트를 먼저 작성 
2. 테스트가 성공하기 위한 코드를 작성 
3. 테스트가 통과하면 코드를 리팩토링

## 단위테스트를 해야하는 이유

- 개발단계 초기에 문제를 발견
- 테스트문서를 잘 만들면 기능명세서의 역할도 할수 있음
- 눈으로 검증하지 않아도 검증가능

ex) A 라는 기존기능이 있고 거기에 B기능이 추가되는 경우 A기능이 정상동작하는지에 대한 테스트가 빨라짐

## 단위테스트를 알기 전에 실행한 방식

- 코드작성
- 톰캣실행
- postman 등의 api 테스트도구로 http 요청
- 결과 실행후 에러 있는경우 디버깅

## 스프링에서는 JUNIT 사용가능
@ SpringBootTest : 통합테스트. 컨트롤러~ 디비까지 테스트가능
@WebMvcTest : mvc 컨트롤러 테스트
@DataJpaTest : 디비 테스트

마이바티스 의존성을 추가하면 @MybatisTest 사용가능

### MediaType.APPLICATION_JSON 
: MediaType.APPLICATION_JSON_UTF8이 있었으나 MediaType.APPLICATION_JSON이 기본적으로 UTF8로 명시되게 바뀌면서 기존의 UTF8이 붙는 방식은 deprecated되었다

### 윈도우 : alt + insert > test... 클릭하면 junit 테스트를 만들어줌

-----
# Java Bean Validation
- 스프링 2.3까지는 스프링 스타터에 포함되어 있었으나 지금은 빠짐

```
public class PostDto {
    @Getter
    public static class Create {
        @NotEmpty
        @Size(max = 100)
        private String title;
        private String content;
        @NotEmpty
        @Size(min = 2, max = 10)
        private String author;
        private LocalDateTime postDt;
	}
}
```

## @NotNull 과 @NotEmpty차이
- notnull : 숫자형에도 사용가능
- notEmpty: 문자형에만 사용가능


##  톰캣의 취약점 이슈
CVE-2017-12617 이슈
: put하고 delete를 쓰면 보안정책에 따라 허용되지 않는 경우가 있었음

### multipart/form 은 http 스펙에는 put에서 허용되지 않아 파일 업로드 방식에 따라 post로 대체될 수 있음
